各位研发工程师朋友们，大家早上好！
欢迎收听今天的中文科技早报。
我是你们的主播兼技术分析师。
今天，我们将聚焦人工智能前沿、汽车智能化和机器人三大领域，从最新的科研进展到产业动态，为您精选出七条重磅资讯，并结合我们汽车EPS产品研发工程师的工作背景，深入分析这些技术对我们日常工作的影响和潜在应用价值。
希望这些信息能为您带来新的启发和思考。
首先，我们来看第一条人工智能前沿资讯。
第一条，来自arXiv的论文，题为《物理信息生成式人工智能在半导体制造中的应用：通过结构设计强制满足硬物理约束》。
核心要点是：物理信息生成式人工智能在半导体制造中，通过结构设计强制满足物理约束，避免生成不符合物理规律的无效样本。
为什么这条重要呢？
因为传统生成模型可能产生不符合物理约束的输出，这在物理系统，比如我们的EPS中，是无用甚至危险的。
物理信息AI通过将物理定律融入模型结构，确保生成结果的物理有效性，对提升复杂控制系统建模和故障诊断的可靠性至关重要。
那么，对我们EPS工程师来说，它能不能用、怎么用、值不值得投入呢？
我认为这项技术非常能用，且值得深入研究和投入。
我们可以利用物理信息生成式AI来构建更精确、更鲁棒的电机模型，尤其是在参数不确定或故障情况下。
例如，我们可以用它生成符合电机物理特性，比如电磁场分布、热力学、机械结构等的虚拟传感器数据，用于训练和验证无传感器控制算法，或者进行故障模式的模拟和诊断。
这能显著提升模型精度和鲁棒性，加速故障诊断和预测性维护，还能优化控制策略，甚至降低我们MIL、SIL、HIL测试的成本。
第二条，同样来自arXiv，题为《预见碰撞：基于冻结视觉-语言模型的前瞻性安全强化学习》。
核心要点是：VLM-Safe-RL框架通过整合冻结的视觉-语言模型，为强化学习引入前瞻性安全成本项，实现对自动驾驶系统中潜在碰撞的提前预警和规避。
为什么重要？
自动驾驶系统中的安全机制通常是反应式的，即在碰撞发生后才产生成本信号。
但在高速场景下，这种反应式机制为时已晚。
前瞻性安全机制对于线控转向等高安全等级系统至关重要，能显著提升系统的安全裕度。
这项技术在线控转向的演进方向上，具有极高的应用价值，投入价值也极高。
在线控转向系统中，如果转向执行器EPS的控制策略能够结合车辆周围环境信息，比如通过摄像头、雷达等传感器，利用VLM或类似机制预测潜在的转向失灵风险，比如由于路面湿滑导致转向力矩不足或传感器故障，提前触发冗余系统或降级模式，这将极大提升功能安全等级。
此外，它还能辅助助力策略，结合车辆感知数据和驾驶员意图，EPS可以预测驾驶员可能采取的紧急避障动作，并提前调整助力曲线，提供更及时、更符合安全需求的转向手感。
接下来，我们转向汽车智能化方向。
第三条，来自Charged EVs，报道《梅赛德斯-奔驰开始量产轴向磁通电机》。
核心要点是：梅赛德斯-奔驰已开始量产其新型轴向磁通电机，该电机将在新AMG GT四门轿跑车中首次应用，其电磁通量与旋转轴平行，区别于传统径向磁通电机。
为什么重要？
轴向磁通电机在相同功率下通常具有更高的转矩密度和更小的体积，这对于汽车电动化，特别是对空间和重量敏感的EPS系统，具有颠覆性的潜力。
它直接影响电机选型和系统集成。
这项技术对我们EPS电机选型和架构升级来说，是非常能用且投入价值高的重要方向。
目前EPS多使用径向磁通永磁同步电机，而轴向磁通电机提供了一个全新的选择。
其紧凑的轴向尺寸可能使EPS系统在布置上更加灵活，尤其对于R-EPS和未来的线控转向系统，可以实现更小巧、更集成化的转向执行单元。
轴向磁通电机通常能提供更高的转矩密度和效率，这意味着在相同助力需求下，我们可以使用更小的电机，从而降低系统重量和能耗。
我们还需要深入研究其NVH特性，以及随着量产规模扩大后的成本与可靠性，以评估其在EPS系统中的长期应用潜力。
第四条，来自Power Electronics News，报道《JEDEC发布新的碳化硅评估和可靠性指南》。
核心要点是：JEDEC发布了新的碳化硅SiC评估和可靠性指南，为SiC器件的可靠性评估和短路评估建立了通用方法。
为什么重要？
碳化硅功率器件在电动汽车和工业控制中越来越普及，其高效率、高功率密度和耐高温特性对EPS功率级至关重要。
JEDEC的指南为SiC器件的标准化评估提供了依据，有助于提升SiC在汽车电子中的可靠性和功能安全。
这项资讯与我们EPS控制器功率级设计直接相关，是必须关注和采纳的行业标准，投入价值高。
目前EPS功率级多采用IGBT或硅基MOSFET，但随着八百伏高压平台和更高效率的需求，碳化硅MOSFET将是必然趋势。
JEDEC的指南直接影响我们对SiC器件的选型、验证和功能安全设计。
它提供了统一的短路评估方法，对ISO 26262功能安全中对故障模式、诊断和降级策略的制定有直接指导意义。
遵循这些指南，可以确保所选器件满足汽车级可靠性要求，降低潜在的早期故障风险，从而延长EPS系统的使用寿命。
第五条，来自arXiv，题为《基于控制障碍函数CBF的交通流稳定化驾驶辅助》。
核心要点是：一种基于控制障碍函数CBF的驾驶辅助系统，通过在车辆层面确保安全车距，并在宏观交通流层面激活低层控制器，以抑制交通拥堵。
为什么重要？
控制障碍函数，也就是CBF，是一种强大的、可证明安全的控制算法，对于确保自动驾驶和高级辅助驾驶系统ADAS的安全边界至关重要。
在EPS作为线控转向执行器时，其控制策略需要与整车级的安全辅助功能紧密结合。
这项技术非常能用，CBF在汽车功能安全和线控转向控制中具有直接应用潜力，投入价值极高，是未来线控转向和L3及以上自动驾驶功能安全的基石之一。
在线控转向系统中，EPS执行器必须在任何情况下保证转向的安全性。
我们可以利用CBF来设计EPS的底层控制，确保转向动作在满足驾驶员意图的同时，不会超出车辆的物理极限或导致不安全状态。
当整车级控制系统发出转向指令时，CBF可以作为一个安全过滤器，确保该指令在EPS执行时始终保持在安全边界内。
此外，CBF还可以用于定义和强制执行助力策略的安全边界，结合AI和数据驱动方法，可以动态调整CBF的参数，使其更好地适应不同的路况、车速和驾驶员偏好。
最后，我们聚焦机器人领域。
第六条，来自arXiv，题为《具身R1.5：通过具身基础模型演进物理智能》。
核心要点是：具身R1.5是一个统一的具身基础模型，集成了具身认知、任务规划、纠错和指向等全面的具身推理能力，旨在实现通用物理智能。
为什么重要？
具身基础模型是机器人领域的前沿，其目标是让AI能够理解并与物理世界交互。
这与EPS作为汽车执行器的角色高度契合，特别是其在电机控制、感知与决策融合方面的技术，与机器人关节执行器控制有很强的可迁移性。
这项技术对未来EPS系统向更高级智能控制演进，是非常能用且投入价值高的重要参考和技术储备方向。
在线控转向系统中，方向盘与车轮之间不再有机械连接，EPS执行器需要更智能地理解驾驶员意图、车辆状态和环境信息，并生成合适的转向指令。
具身R1.5的具身认知和任务规划能力，可以为线控转向系统提供更高级的决策支持，例如在复杂路况下自主规划转向路径和力矩输出，实现更流畅、安全的转向。
此外，具身模型的纠错能力，可以启发EPS系统在检测到自身故障或性能下降时，进行智能化的降级操作或尝试“自修复”，确保系统仍能提供基本助力。
这与我们关注的机器人关节执行器控制技术高度相关，可以互相迁移。
第七条，同样来自arXiv，题为《PLUME：用于多指操作的概率潜在统一世界建模和参数估计》。
核心要点是：PLUME是一种世界模型，它能同时学习对物理参数的信念，比如物体形状、姿态、摩擦系数，和基于这些参数的系统动态，以处理多指灵巧操作中的不确定性。
为什么重要？
在EPS电机控制中，电机参数会随温度、老化等因素变化，外部环境也存在不确定性。
准确的参数估计和对不确定性的鲁棒处理是提升控制性能和安全性的关键。
这项技术与EPS电机控制中参数辨识、无传感器控制、鲁棒性提升等核心问题高度相关，非常能用且投入价值高。
EPS电机控制面临电机参数温漂、老化等问题。
PLUME的参数估计能力可以启发我们开发更先进的在线参数辨识算法，实时更新FOC、无传感器控制等策略中的电机参数，从而显著提升控制的精度和鲁棒性，减少转矩脉动和抖动。
对于无传感器控制，PLUME通过学习参数信念和系统动态，在缺乏直接测量的情况下处理不确定性，可以帮助我们构建更鲁棒的状态观测器，甚至在部分传感器失效时，通过对系统参数的概率性估计来维持基本功能，提升冗余性和功能安全。
通过对电机和机械系统参数的持续估计和异常检测，PLUME的框架还能帮助我们更早地发现参数异常变化，从而预测潜在的硬件故障。
好了，以上就是今天为您精选的七条科技早报。
希望这些信息能为您在AI前沿、汽车智能化和机器人领域的研发工作带来新的视角和动力。
感谢您的收听，我们下期再会！